Um Precioso Ornamento para o Caminho Supremo dos Três Tipos de Indivíduo: A Raiz dos Quatro
Dharmas de Dakpo

de Gampopa Sonam Rinchen

Vós nunca permitis que votos, compromissos e devoção diminuam,E sustentais a linhagem das escrituras,
realização e bênçãos –Aos nobres gurus da linhagem das instruções de Jowo Atiśa,Ofereço
reverência do fundo do meu ser e do centro do meu coração.

Os ensinamentos, que são o assunto expresso em todos os veículos,Incluem os estágios do caminho
para os indivíduos dos três níveis,As principais rotas tomadas pelos nobres seres dos
três tempos.Estes são explicados extensivamente através dos quatro dharmas,E cada um deles
é praticado através de visão, meditação e conduta.

Com a visão correta, meditar nas acções e nos seus efeitos,E, como conduta, adoptar a virtude
e evitar os maus procedimentos,Culminando nos reinos superiores dos devas e seres humanos
–Esta é, em resumo, a abordagem de indivíduos inferiores.

A dupla vacuidade como visão, meditação nos defeitos,[1]E, com renúncia, a conduta dos três
treinos,Resultando no despertar de um śrāvaka ou pratyekabuddha –Esta é, em resumo, a abordagem
de indivíduos intermédios.

As duas verdades como visão, meditação na sua união,E as seis perfeições transcendentes como
conduta,Trazendo o resultado do nirvāṇa não-localizado –Esta é, em resumo, a abordagem de
grandes indivíduos.

Dentro da vasta espaciosidade da natureza dharmatā,Usar as aparências como método para desenvolver
o bodhicittaÉ transformar as duas verdades nas duas acumulações,E isto deve ser compreendido
como a causa dos dois kāyas.

Ser capaz de dar a minha própria felicidade aos outros –Essa é a verdadeira medida da bondade
amorosa.Ser capaz de receber em mim o sofrimento dos outros –Essa é a verdadeira medida
da compaixão.

Permanecer imperturbável perante danos intencionais –Essa é a verdadeira medida do bodhicitta.Não
procurar obter prazer nem evitar a dor –Essa é a verdadeira medida da visão.

Na natureza da minha própria menteE na natureza da mente dos outrosNão existe separação dualista,Então,
como pode o apego a eu e outro ser correcto?

É dito que conhecer a natureza do saṃsāraÉ conhecer também a natureza do nirvāṇa –Já que é assim
que é ensinado, como pode ser correctoO apego a saṃsāra e nirvāṇa como bom e mau?

Quando é ensinado que reconhecer a unidadeDa vacuidade e da interdependência é o caminho da
Via do Meio,Que necessidade existe de um outro guruQue revele a vacuidade?[2]

Se entendes as fabricações da tua própria mente,Então, já que tudo é desprovido de verdadeira
realidade,Independentemente da forma das aparências, estas tornam-seUm suporte ou causa
propícia para o treino da mente –Que necessidade existe então de uma outra qualquer eliminação
de obstáculos?

Assim se conclui este texto, composto por aquele que o Buda profetizou para que trabalhasse
pelos ensinamentos aqui nesta terra das montanhas nevadas do norte quando conhecido por Gelong
Tsoché.[3]

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2018) por André A. Pais, 2020.

isto é, os defeitos de saṃsāra.  ↩Isto pode ser interpretado no sentido em que as próprias aparências
revelam a verdade da vacuidade.  ↩ou seja, o médico monge, uma forma comum de se
referir a Gampopa.  ↩