Três Aspectos Principais do Caminho

por Je Tsongkhapa Lobzang Drakpa

Homenagem aos preciosos e nobres mestres!

A essência de todos os ensinamentos de todos os budas,O caminho que é louvado pelos nobres bodhisattvas,E
a entrada para todos os afortunados que desejam a libertação –O melhor que for
capaz, irei agora apresentar. Vós que não estais apegados aos prazeres do saṃsāra,E esforçai-vos
por fazer pleno uso das liberdades e vantagens,Vós que seguis o caminho que deleita
todos os budas –Afortunados, ouçam bem, com uma mente clara e aberta. Enquanto não houver
uma renúncia pura não haverá forma de pacificarA sede contínua de prazer no oceano de
saṃsāra,E já que todos os seres vivos estão aprisionados pelo seu aferro à existência,Devereis
começar por encontrar a determinação para serdes livres. As liberdades e vantagens são
raras e não há tempo a perder –Reflecti sobre isto, uma e outra vez, e dissipai o apego
a esta vida.Para dissipardes o apego às vossas vidas futuras, contemplai repetidamenteOs efeitos
infalíveis do karma e os sofrimentos do saṃsāra. Quando, ao vos acostumardes a pensar
desta maneira,Uma esperança relativa aos prazeres de saṃsāra não voltar a surgir nem por
um instante,E durante tanto o dia como a noite ansieis por libertação,Então, nesse momento,
a verdadeira renúncia terá nascido. No entanto, se esta renúncia não for abraçadaPela
motivação pura do bodhicitta,Aquela não se tornará uma causa para a beatitude perfeita do
inultrapassável despertar,Portanto, quem possuir sabedoria deverá gerar o bodhicitta supremo.
Os seres são arrastados pela poderosa corrente dos quatro rios,[1]Firmemente presos pelas
correntes do seu karma, tão difícil de desfazer,Confinados dentro da armadilha de ferro
do seu apego ao eu,E envoltos na densa escuridão da ignorância. Uma e outra vez, eles renascem
no saṃsāra infinito,E são constantemente atormentados pelas três formas de sofrimento.[2]Esta
é a condição actual de todas as vossas mães de vidas anteriores.Contemplai a sua
luta e gerai o bodichitta supremo. Se não possuirdes a sabedoria que compreende a natureza
das coisas,Embora possais acostumar-vos à renúncia e bodhicitta,Sereis incapazes de eliminar
a existência condicionada pela raiz.Esforçai-vos, portanto, nos métodos conducentes
à compreensão da interdependência. Aquele que vê que causa e efeito operam infalivelmentePara
todos os fenómenos do saṃsāra e nirvāṇa,E para quem quaisquer objectos de foco conceptual
tenham desaparecido,Iniciou o caminho que deleita todos os budas. O conhecimento de que
as aparências surgem infalivelmente em dependência,E o conhecimento de que elas são vazias
e estão além de quaisquer afirmações –Enquanto estes dois [aspectos] vos aparecerem como
separados,Não pode haver realização da sabedoria do Buda. No entanto, quando eles surgem
simultaneamente, não um de cada vez, mas os dois em conjunto,Então, simplesmente vendo a
infalível originação dependente,A certeza nasce e todas as formas de equívoco desmoronam-se
–É nessa altura que o discernimento da visão atinge a perfeição. Quando compreendeis que
as aparências dissipam o extremo da existência,Enquanto o extremo do niilismo é eliminado
pela vacuidade,[3]E vindes também a compreender como a vacuidade surge enquanto causa e efeito,Então
estareis imunes a qualquer visão que implique um apego a extremos. Quando, desta
maneira, entenderdes correctamenteOs pontos-chave dos três aspectos principais do caminho,Retirai-vos
para a solidão, querido filho, fortalecei a vossa diligência,E alcançai rapidamente
o objectivo final e duradouro.

Este conselho foi dado pelo bhikṣu de extensa erudição, Lobzang Drakpé Pal, a Tsakho Önpo Ngawang
Drakpa.

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2006. Revisto em 2012.) por André A. Pais, 2020.

Segundo Ngulchu Dharmabhadra, isto refere-se aos sofrimentos do nascimento, velhice, doença
e morte, ou aos quatro rios do desejo, devir, ignorância e crença.   ↩O sofrimento do sofrimento,
o sofrimento da mudança e o sofrimento constante da existência condicionada.   ↩É
comummente dito que o facto de as coisas aparecerem elimina o extremo do niilismo ou a crença
na total inexistência das coisas, e que a vacuidade dissipa o extremo do eternalismo,
ou a crença nas coisas como sendo realmente existentes. Aqui, Tsongkhapa vai mais longe e
diz que o facto de as coisas aparecerem dispersa o extremo de considerar que as coisas são
realmente existentes, porque, para que as coisas apareçam, elas necessariamente têm de carecer
de existência inerente. Além disso, o facto de que as coisas são vazias elimina o extremo
da inexistência, pois é apenas porque as coisas são vazias que elas podem aparecer.
↩